E agora a gente vai ver a tributação dos criptoativos, essa nova modalidade de investimentos
que nos últimos anos chegou, não só ao Brasil, mas ao mundo, até mesmo de moedas
que nem são administradas pelos bancos centrais do mundo, e aí que tem até um certo risco
também, porque não tem uma regulamentação pelo banco central.
No entanto, a Receita Federal do Brasil e a Receita Federal de vários países, obviamente
já regulamentaram como que funciona a tributação, no caso de criptoativos também nós vamos
ver aqui.
Então a tributação de criptoativos no Brasil, nos últimos anos já, mas também em 2026,
envolve regras que dependem...
Dependem de onde esses ativos estão custodiados, ou no Brasil, ou no exterior, e o valor total
das operações mensais.
E aí se são, tem venda e ganhos de capital no Brasil, ou se são criptoativos no exterior,
a gente chamado de offshore, em inglês, off é fora.
E shore é mercados ou lojas, enfim, negócios, negócios fora do Brasil.
E como que funciona a Declaração de Ajuste Anual?
Porque tem toda uma ficha específica, informações específicas de criptoativos e criptomoedas
na Declaração de Ajuste Anual.
Perfeito?
Então...
Se você utiliza corretoras nacionais, como Mercado Bitcoin, Foxbit, etc, ou faz auto
custódia, que também é permitido, né, carteiras frias, quentes, no Brasil, isenção,
você não paga imposto se o valor das vendas, alienações de criptoativos no mês for inferior
a 35 mil reais.
35 mil reais por mês, né?
Sendo inferior esse valor, nas operações de criptoativos, é isento de imposto de renda.
Tributação, se as vendas ultrapassarem 35 mil reais por mês, aplica-se a tabela
progressiva, que a gente vai ver no próximo slide, essa tabela progressiva.
O pagamento, o imposto deve ser apurado via GCAP, GCAP quer dizer ganho de capital, gerar
a DARF e pagar até o último dia útil do mês seguinte à venda.
Então muito cuidado aqui, né?
Porque o imposto de renda, ele é mensal.
Então qualquer pessoa física que tenha operações com criptoativos, né, criptomoedas e ele comprou
e vendeu criptomoedas e teve um ganho mensal acima de 35 mil reais, é necessário, dentro
do aplicativo da Receita Federal chamado GCAP, ganho de capital, colocar as informações
de compra e com todos os dados, com a corretora dos criptoativos e de venda, gerando o ganho
de capital.
E aí gerando esse DARF e tendo que pagar já no mês seguinte.
Até o último dia útil do mês seguinte.
Se os rendimentos foram abaixo de 35 mil reais, tudo bem, não precisa fazer nada, porque
aí terá isenção do imposto de renda.
Então muito cuidado aqui.
se as vendas ultrapassarem os 35 mil por mês, aplica-se a tabela progressiva
que está aqui.
Ganho de capital de até 5 milhões.
Alíquota do imposto de renda é?
15%.
Acima de 5 milhões e até 10 milhões, 17,5% de imposto de renda.
Acima de 10 milhões e até 30 milhões, tributação de 20%.
Acima de 30 milhões, tributação de 22,5%.
Então percebam que é uma tabela progressiva específica.
De acordo com
os valores de ganho de capital nessas operações, já em reais, porque a gente tem que fazer
a conversão para reais das operações e aí aplica-se essas alíquotas aqui, ok?
Então ganhos de capital aqui nessas tabelas progressivas.
E já são para rendimentos acima de 35 mil reais, então a primeira alíquota é sempre
15%.
Perfeito?
Então muita atenção aí, né?
E quando é offshore e é no exterior?
A gente tem uma lei recente, relativamente recente, do ano de 2023, que é a lei 14.754,
que diz que ativos negociados ou custodiados em corretoras estrangeiras, como por exemplo
Binance,
ou Coinbase,
possuem regras diferentes de tributação.
Sem isenção não existe o limite de até 35 mil reais para isenção em corretoras no
exterior.
Essa questão é só para corretoras no Brasil, no exterior não tem isenção.
Então qualquer ganho será tributado no Brasil, desses ativos no exterior, em corretoras no
exterior.
E a alíquota fixa, os rendimentos e ganhos são tributados em 15%, né?
Então independentemente do valor, mesmo abaixo de 35 mil e acima de rendimento mensal, tem
a tributação de 15% de alíquota fixa de imposto de renda para criptoativos no exterior
offshore.